[Musique] Bonjour et bienvenue sur Tandem TV. Je suis très heureux de vous retrouver aujourd'hui en compagnie de Choshana Bukobza. Choshana, bonjour. Bonjour. Depuis près de 40 ans, vos livres et vos documentaires traitent de l'exil, de la mémoire, du dialogue interculturel.
On retrouve également un message universel sur l'identité et la transmission. Plusieurs de vos œuvres ont été récompensées, notamment un été à Jérusalem qui a reçu le prix Méditerrané, le 3e jour qui a reçu le prix Viso ou encore les femmes d'chwitf Birkenau qui a été récompensé par le prix Odet et Léon Chertoc.
Je vous interroge aujourd'hui parce qu'après le 7 octobre, vous êtes venu en Israël, vous avez passé de nombreuses semaines ici et vous avez interrogé des dizaines de personnes. Racontez-nous cette expérience. Euh bien écoutez, euh le jour le 7 octobre c'était le jour de Shator, donc c'est inoubliable.
Euh ce sont mes enfants qui vont alerter puisque ce genre-là, je sais pas ce que je faisais mais donc à partir de cet instant, bah je n'ai plus quitté les infos. Euh à la synagogue le soir, c'était terrifiant parce que les gens n'arrivaient même plus à chanter.
Euh, j'ai voulu euh partir en Israël immédiatement, mais le ciel était fermé et il a fallu attendre le mois de novembre pour qu'enfin un volet élal soit euh possible. Donc, je suis parti bon. Oui. Qu'est-ce qu'est-ce qui a fait alors que le pays était en guerre ?
que on avait l'impression de revivre une guerre d'indépendance et que on avait pas idée de l'ampleur du danger qu'immédiatement vous vous êtes dit il faut que je parte en Israël. une guerre d'indépendance crois pas une guerre d'indépendance une guerre de de fallit Israël se battait pour s'ass sur une guerre existentielle vous voulez dire oui oui j'allais dire comme la guerre d'indépendance une guerre ex dans ce sens-là effectivement existentiel c'est ça le problème c'est que à partir du 8 octobre autour de moi on a commencé à dire que Israël pratiquait un génocide et ça c'est et donc dès le 8 octobre je commencé à perdre des copains Euh j'ai commencé à me discuter avec des gens que j'aimais pour essayer de
comprendre pourquoi il réagissait ainsi et leur dire que qui était Ramas. Euh je n'ai pas été entendu mais je n'étais pas la seule à ne pas l'avoir été hein. Des dizaines de personnes autour de moi essayé elles aussi de faire entendre que nous avions affaire à une guerre contre les islamistes et pas contre le peuple palsen. Mais ça c'était pas possible.
Et puis ensuite des manifestations gigantesques ont commencé à déferler dans Paris porté par euh Jean-Luc Mélenchon qui considérait que euh les terroristes du Ramas étaient des combattants et des résistants. Et derrière cela, évidemment, il y avait l'ombre de manouchion de de Reman et de Holga Benchik euh sur lesquels il s'appuyait pour justifier son discours.
Or, moi j'ai travaillé une pièce de suivant Manouchian qui joue actuellement. Euh j'ai étudié les périers, c'est-à-dire les procès verbaux lors des interrogatoires par le groupes manufiant euh par qui avait qui ont été torturés par la brigade spéciale 2, ce qu'on appelle la BS2, les polines français.
Donc et eux disaient qu'ils n'avaient jamais mais jamais tiré sur les civils et que lorsqu'ils était pourcouris par des policiers français et bien il tirait en l'air sans vouloir les atteindre. Alors que s'ils avaient été attrapés par ces policiers français, ils se seraient retrouvés dans les jaules de la préfecture de police.
Donc le discours de Mélenchon ne tient pas. Euh on ne peut pas euh défendre une organisation terroriste euh lorsque les lorsque le victim dénombré les victimes du Batatlan, 130 personnes en tous sont morts dans 90 je crois euh au Bataclan, et bien la France a rejoint les alliés pour combattre Daesh et l'État islamique et 40000 personnes civiles sont mortes à Mossou durant les bombardements.
Personne n'a alerté la population civile que ces bombardements avaient lieu. Alors qu'est-ce qu'on vient nous chercher des pou dans la tête ? Israël chaque fois que Israël bombardait évidemment les civils étaient prévenus mais les civils ont été empêchés par Hamas d'atteindre les tunes.
C'est moi avait déclaré avant la guerre que même s'il fallait euh euh si cela coûtait 100000 civils palestiniens, 1 million de civils palestiniens pour pouvoir décrire Israël, ça valait le coup. Donc il fallait qu'on il fallait qu'on se lève. Mais moi ce que je venais à ce moment-là, c'était aller voir le prix.
Alors, j'entends votre émotion et votre colère suite à à ce qui s'est passé, suite aux réactions notamment en France. Et l'idée du voyage en Israël, c'était quoi ? C'était de partir avec une caméra, d'avoir des images et d'interviewer les civils autour de de ce qui s'était passé.
Je suis partie avec une caméra HD qui est une très bonne caméra, qui est très fiable, qui est légère. Euh, j'ai prévenu ma cousine que j'arrivais. J'avais pris un vol de nuit. Elle est venue me chercher à 3h du matin à l'aéroport de Ben Gourviol. Et ma cousine a fait en sorte que je commence à travailler sur le champ.
C'est-à-dire qu'à 6h du matin, je me suis retrouvée dans un bus qui partait de Médine pour le hauteaza. Donc, j'ai commencé à comprendre que pour rallier le hauta, il fait le 4h euh de trajet. Dans le bus, il y avait des volontaires qui partaient pour sauver euh ce qui resté à sauver dans les serres de 25 euh des villages agricoles du Outfasa.
Donc j'ai commencé à parler avec eux. Là, j'ai pas commencé à filmer. Évidemment, ce que je voulais voir déjà, c'était ce qui se passait sur le terrain. Et les trois premiers jours, euh j'ai fait des allers-retours entre le TFASA et Mod où je dormais chez ma cousine.
Et donc là, on est tout début novembre, on est 3 semaines après les événements, 4 semaines après les événements. Début novembre. De toute façon, tout vous savez bien, aujourd'hui les photos sont datées. Euh euh quand on quand on filme, c'est daté donc je raconte pas d'histoire, hein.
Donc j'étais j'étais vraiment à la mi-novembre sur le terrain. Et pendant ce temps, ma cousine s'est démené pour essayer de savoir si je pouvais travailler dans le haute sans avoir à rallier constamment parce que ça faisait 4h aller trajet, 4h aller retour.
Ce que faisait d'ailleurs tous les gens, tous les volontaires qui partaient pour sauver le produit des sœurs. Je rappelle que la Turquie au même moment avait interrompu ses relations avec Israël. Donc les ce que les fruits et les légumes qui arrivaient en Israël avant le 7 octobre avait disparu.
Euh et puis que le HFASA, je crois que ça représente entre 45 % et 50 % de la production israélienne. Donc autant dire que les marchés étaient vides et que les prix s'en relais. Donc la nécessité de sauver la production du hautfaza était très importante.
Quand je suis arrivée dans le hauta, j'ai tout de suite compris ce qui se passait. C'est-à-dire que le soir 7 octobre, Sariné et dans tous les villages agricoles a apporté des euh autobus, a fait rentrer tous les les habitants des villages agricoles dans ces autolus et les alloger dans un dans des hôtels soit à la mer morte, soit à Telviv, soit à donc il donc c'est l'évacuation de milliers d'habitants de tous ces kibots autour de Gazard.
Exactement. Ils avaient été évacués. Ils avaient ils s'étaient contentés de fermer l'eau dans ces dans les ser et ils étaient ils avaient grimpé dans les autobus avec un t-shirt sur le dos. Au mois de novembre, ils ont commencé à revenir et euh dans les villages, enfin le chef de famille en général euh pour regarder ce qui se déroulit dans ces cerc, qu'est-ce qui pouvait être sauvés et en général ils étaient tous persuadés qu'il y avait qu'une seule solution, arracher ce qui restait pour replanter.
Je rencontre immédiatement euh au bout de 3 jours euh un euh volontaire qui est arrivé lui des États-Unis, de Californie très exactement, qui avait construit euh en H Californie un village agricole dans lequel il faisait du euh de du toutes sortes de choses de la Marie Rana euh pharmaceutique et qui a proposé de donner immédiatement un condition d'avoir des volont et c'est comme ça que les choses se sont organisées.
Un autre volontaire que je rencontre au bout de 3 jours grâce à ma cousine s'appelle Danny Batat. Lui, il a eu l'idée d'appeler tous les gens qui tous les habitants qui étaient qui avaient été déplacés et dont la maison était vide et il leur a demandé si il pouvait y loger des volontaires.
Donc votre mission au départ ça a été d'interviewer donc tous ces volontaires, de voir les élans de solidarité qui venaient à la fois d'Israéliens et puis de non Israéliens qui dès qu'ils ont pu sont arrivés en Israël. C'est ça. Donc grâce à Denis Bat, je me suis retrouvée dans une maison où nous étions volontaires.
Euh certains étaient arrivés de Suisse, d'autres au au de des États-Unis, d'autres encore d'Espagne. Il y avait des guides qui étent au chemid israéli. Il y avait des étudiantes israéliennes parce que je rappelle que les universités israéliennes avait fermé et donc on se levait à 5h du matin et on allait travailler dans les salles toujours par nos propres moyens.
C'est-à-dire que quelqu'un avait loué une voiture et on se déplaçait vers ses salles. On nous demandait, on nous donnait un point de position et on y allait pouvait commencer à filmer et en même temps, je travaillais parce que moi je considérais que me cacher derrière une caméra pour filmer les gens qui travaillaient euh c'était pas possible quoi.
Il fallait aussi donner un coup de main et c'est comme en donnant des coups de main qu'on pouvait aussi toucher le cœur des gens. Donc j'ai réalisé un certain nombre d'ary Batat quelque fois me conduisait vers des vers des village important. Ouais. Dans les gens s'étaient battus.
Par exemple, j'ai filmé le RF Shots de Schlomi euh qui m'a expliqué comment le 7 octobre il avait été alerté, comment euh avec des combattants, il avait il avait essayé de débarquer dans un village et repousser les assaillants. des hommes de Schlomi sont tombés.
Mais de toute façon, c'est vérifiable hein tout ce que je vous raconte puiss aussi ensuite que je suis rentrée d'Israël, ils ont fait l'objet de d'un certain nombre de euh reportages sur Cann euh et puis euh le shabbat, enfin le jeudi soir en général, j'allais dans ma famille soit à Jérusalem, soit à Modine euh à Jérusalem, j'ai j'ai filmé l'entrepôt qui avait été construit euh à partir du 8 octobre et la personne responsable de ce euh de cet entrepôt, j'ai fini des gens de mes tout là qui euh venaient chercher euh des vêtements pour eux leurs enfants.
Ces gens, je me le rappelle, eux aussi ont été embarqués dans des euh des autobus et Oui oui, c'est c'est tous les méphonimes qu'on a évacué de manière extrêmement rapide et qui sont partis sans pouvoir préparer leur départ et sans savoir pour combien de temps ils partaient.
Et donc la chaîne et vos étés populaire, elle était extraordinaire. Donc, j'avais pas multiplié euh des il me semblait que c'était très important de se focaliser sur un ou deux exemples et pas de se multiplier, de prévrir à telle avis pour voir les autres entrepôts et cetera.
pour qu'il ait mieux resté. Mais j'ai quand même un certain nombre d'interv de sag euh toujours ma cousine donc est formidable euh m'a obtenu des euh la possibilité d'aller à au centre médicaux légal d'Abokab à Tavi où là j'ai filmé cinq personnes don dans un dont les génédiciens pour essayer de comprendre comment on recherchait les noms de des restes.
[Musique] qui avait péri euh le 7 octobre et qu'on retrouve dans le sable. Donc là, j'ai vraiment une idée très détaillée de des recherches que l'on pouvait faire. Et puis j'ai filmé aussi les directeurs de Zaka. Le jour, j'étais à Abouabir ce jour-là et on demandé de retrouver un autre corps.
Donc c'est filmé le corps dans l'ambulance et le les témoignage de Zaka. Euh voilà. Donc euh combien de temps vous êtes resté en tout en Israël à cette période ? Je suis resté je crois 7 à 8 semaines. D'accord. Et vous avez une idée du nombre d'intervenants, du nombre d'interviews que vous avez réalisé à ce moment-là ?
Je sais que j'ai entre 60 et 100 interviews. Euh il y a des choses que j'ai perdu en route euh parce que les conditions étit assez euh difficiles. Euh mais bon, peut-être que je pourrais les retrouver, je ne sais pas. Euh j'ai filmé aussi euh et ça c'est très important à desquel j'ai filmé une psychologue duesa qui euh avec des mots extrêmement justes m'a expliqué que la situation enfin que comme les gens avaient avaient appelé leur famille alors qu'ils étaient enfermés soit dans des bunkers soit ils étaient en train d'essayer de se cacher des terroristes le traumatisme euh c'est c'est s'est déployé en même temps chez ces gens et chez leur famille qui les écoutait.
C'est-à-dire que lorsqu'on est survivant et qu'on revienne euh après la libération et qu'il raconte, il raconte à des gens qui n'étaient pas sur place ou pendant les événements. euh le fait d'avoir d'être lié par les portables aujourd'hui et par les imagé par ces portables fait que des gens qui se trouvaient à des centaines ou des milliers de kilomètres du point d'impact étaient aussi impacté par l'événement.
Vous voyez ? Et je trouve que son témoignage est d'une finesse extraordinaire, d'une finesse, d'une subtilité, d'une justesse et d'une et et aussi si euh si on entend bien, on comprend à quel point la société israélienne non seulement a vécu ce traumatisme euh avec comment dire a vécu ce traumatisme dans sa chair mais aussi pourquoi des jeunes gens se sont levés pour être volontaire pour Tal.
Pourquoi une fois blessé à Gaza, il revenait sur le champ de bataille parce qu'ils avaient compris à quel point la menace était euh écrasante. C'était pas du dire. Ils avaient vécu dans leur chaîn cet instant-là du 7 octobre. Tout ce travail, c'est un travail pour montrer quoi ?
Les éléents de solidarité du monde juif. C'est pour faire une photo de la société israélienne dans ces moments extrêmement forts. C'est quoi le l'idée derrière tous ces ces témoignages ? Ben l'idée c'était déjà de comprendre que les institutions avaient été écroulées et que si ce que je raconte, ce que je montre, ce sont des euh volontés individuelles qui se sont rassemblées comme de la limaille de fer pour pouvoir créer euh pour pouvoir par exemple euh se rassembler dans des lieux où l'on pouvait être transporté par autobus jusqu'au Tefas.
Euh sauver sauver les produits agricoles qui pouvai être sauvés dans des sers de 25, c'est énorme des seres de 25, il faut voir enfin j'ai des images où il ne restait plus rien de toute une de plein de tomates qui avait été planté et d'une production absolument extraordinaire.
[Musique] les entrepôts par les central et les atités les institutions qui les ont organisé. Ce sont ce sont des individus qui ont par le biais de leur contact sur des portables permis de générosité. Et il faut savoir avant que et comment ils ont réussi à faire ça parce que c'est que par les biais de WhatsApp.
Je reçois encore de la part gens qui passent leur temps à appeler des volontaires, des messages, ils continuent à agir. Il continuent à dire un tel a besoin de vous, sa récolte sinon serait perdu. Comment ont-ils pu réussir par WhatsApp à toucher une telle euh euh une telle population ?
Et bien, il faut vous dire que avant le 7 octobre, des gens comme Ahim Lenchek par exemple et d'autres avaient mobilisé leur leurs amis grâce à WhatsApp. Et donc le 7 octobre, ils avaient les outils pour le faire. Vous voyez ? Donc moi avant le 7 octobre en août, j'étais en Israël pour un jours et et vraiment quand je me baladais dès la nuit, je me disais mais s'il nous arrive quelque chose parce que je sentais les choses hein, j'avais senti quel que quelque chose se préparer et je me suis dit mais s'il y a une vague qui arrive euh on tiendra pas le con parce que c'est une génération parce que les gens sont désinvoltes parce parce que je n'avais jamais vu une telle démission politique en espal et en même
temps euh une telle de tombé euh de changer les choses à côer la réforme pour qui euh que Natthau euh voulait accomplir. Je me suis trompée en fait euh en fait non, c'est pas une génération antic, c'est une génération formidable. C'est vraiment les jeunes gens [Musique] motivés décidés à sauver le lieu de leur vie et sauver Israël et euh on l'a vu pendant ces 2 ans malgré tout ce qui s'évéront.
Ah tout à fait. On sent à travers votre témoignage une expérience humaine extrêmement forte. On arrive bientôt au terme de de cet entretien. Peut-être quelques mots sur ce qui s'est passé depuis votre retour en France. toutes ces dizaines d'heures de d'entretien et puis derrière l'envie effectivement de réaliser un documentaire quelque chose pour raconter cette histoire.
Il faut dire ton film c'est un architecte et un maçon. architecte organisateur donc moi ou les maçons, c'est euh le monteur. Un monteur c'est quelqu'un qui travaille en j'ai fait j'ai réalisé cinq films donc je sais comment ça se passe. Un monteur travaille entre 7 et 13 semaines à brasser les matériaux que le réalisateur lui apporte.
Ça compte de l'envant parce qu'il faut payer non seulement le monteur mais aussi l'équipement et aussi le studio dans lequel le monteur va travailler. Donc il faut un producteur. Le producteur lui sa charge, sa mission c'est de trouver une chaîne qui distribuera ce document et qui va financer euh la construction du film.
Le projet. Ouais. Euh moi j'ai écrit un synopsis de 25 pages très documenté avec toilette cuit. J'ai trouvé une productrice qui s'appelle Fabien Sarange Rver qui est une grande productrice en France et qui depuis 2 ans donc depuis le janvier 2024 essae de motiver sur les chambres euh des chaînes et puis même des petites des petites chaînes comme la chaîne parlementaire pour euh pour soutenir ce travail impossible.
Ils ne disent pas non hein. S'ils avaient dit non, ça vous voudrait dire que le projet, le synopsis ne sont pas euh intéressant. Ne lisent pas non. Ils ne lisent pas oui non plus. Et donc voilà, on se retrouve au mois d'août 2025 sans euh avec un travail qui reste dans le tiroir.
Et c'est pour cela que j'avais écrit sur Facebook la semaine dernière euh un petit un petit papier la grande à mon grand étonnement j'ai j'ai eu des centaines et des centaines de réactions des gens qui se proposaient même de notre travail par un fan dressing et franchement je je n'y avais pas cru parce que on m'avait on m'avait dit fin mais moi j'ai jamais voulu travailler comme un horreur et j'ai toujours pensé considérer que si mon travail était valable alors je serais soutenue par les instances qui pouvaient pororter un travant.
J'ai quand même fait deux films pour France 3. Enfin, j'ai des films qui tournent jusqu'à présent comme les petits héros du ghetto de Varsovie, comme les les soldats français qui sont qui ont été témoins de la choix. C'est je je non j'ai c'est ces filmsl sont reconnus par le public et et malgré ça effectivement pour l'instant au niveau institutionnel en tout cas euh les choses n'avancent pas.
On espère que le le message que vous avez pu euh hein coûte 250000 € préc. Oui, oui, non, c'est un vrai budget bien sûr, mais on espère que le message que vous avez pu envoyer sur les réseaux sociaux effectivement aidera à concrétiser ce projet. Euh de même euh notre échange aujourd'hui j'espère pourra vous aider et si des personnes souhaitent rentrer en contact avec vous qu'elle n'hésite pas euh à nous écrire, nous laisser un message et puis on vous mettra en relation en espérant que le pourrait le projet pourra se développer et que tous les témoignages, tout le travail que vous avez pu accomplir en Israël pour avoir sa réalisation à travers ce film documentaire.
Superb. Merci beaucoup. Merci beaucoupsa d'avoir été avec nous sur Tandem TV et merci encore à très bientôt. [Musique]